---
title: 算法之旅----选择排序
date: 2021-3-15
updated: 2021-3-15
tags: 选择排序
categories: 算法
keywords: '算法,选择排序'
description: 选择排序
abbrlink: 781f
sticky:
---

# 选择排序

## 内存的工作原理
<!--more-->
把内存比喻成一个寄存处的一个柜子，柜子有很多抽屉，每个抽屉可放一样东西，你有两样东西要寄存，因此要了两个抽屉。

你将两样东西存放在这里，这就是大致的计算机内存的工作原理，计算机就像是很多抽屉的集合体，每个抽屉都有地址。

需要将数据存储到内存时，你请求计算机提供存储空间，计算机给你一个**存储地址**。

需要**存多项数据**时，有两种基本方式——**数组和链表**。

## 数组和链表

有时候，需要在内存中储存一系列元素。

应该是使用数组还是链表呢？

数组的元素带编号，编号从0开始而不是从1开始。

对于访问，数组在物理内存上是连续存储的，硬件上支持“随机访问” 

链表没有下标的概念，只能通过头节点指针，从每一个节点，依次往下找，因为下个节点的位置信息只能通过上个节点知晓

对于增加，因为数组在内存中是连续存储的，要想在某个节点之前增加，且保持增加后数组的线性与完整性，必须要把此节点往后的元素依次后移。

而链表却为其他元素着想多了。由上图可知，链表中只需要改变节点中的“指针”，就可以实现增加。自身在内存中所占据的位置不变，只是这个节点所占据的这块内存中数据（指针）改变了，相对于数组“牵一发而动全身”的大动作，链表则要显示温和的多，局部数据改写就可以了。

## 选择排序

> 选择排序是一种简单直观的排序算法，无论什么数据进去都是 O(n²) 的时间复杂度。所以用到它的时候，数据规模越小越好。唯一的好处可能就是不占用额外的内存空间了吧。
> 

### 算法步骤

首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置。

再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。

重复第二步，直到所有元素均排序完毕。

### 代码实现

```java
public class SelectionSort implements IArraySort {

    @Override
    public int[] sort(int[] sourceArray) throws Exception {
        int[] arr = Arrays.copyOf(sourceArray, sourceArray.length);

        // 总共要经过 N-1 轮比较
        for (int i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
            int min = i;

            // 每轮需要比较的次数 N-i
            for (int j = i + 1; j < arr.length; j++) {
                if (arr[j] < arr[min]) {
                    // 记录目前能找到的最小值元素的下标
                    min = j;
                }
            }

            // 将找到的最小值和i位置所在的值进行交换
            if (i != min) {
                int tmp = arr[i];
                arr[i] = arr[min];
                arr[min] = tmp;
            }

        }
        return arr;
    }
}
```

